# 马原复习笔记-23 春本部

题目构成：单选 1\*10,多选 2\*6，简答 3\*7，辨析 2\*7(或者五道简答)，论述 1\*13
考试范围：导论到第四章第一节
原理答题模板：**含义**+特征+**关系**+方法论+反对错误倾向

推荐复习顺序 1->2->3->4->导论

重要程度：加粗>正常>斜体

这里的整理更像是详细的提纲，具体还要看书和肖书

---

## 导论

### 1.什么是马克思主义

_马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南(P2)。_

### 2.马克思主义基本组成部分

_马克思主义哲学，马克思主义政治经济学，科学社会主义(P2)。_

_马克思主义基本原理是对马克思主义立场观点方法的集中概括(P3)。_

### 3.马克思主义的创立

_产生于 19 世纪 40 年代（P4）。_

#### 三个根源

##### 社会根源

_资本主义生产方式在西欧已经有了相当的发展。工业革命和科技进步极大的提高了劳动生产效率，促进了生产力的发展。_

##### 阶级根源

_无产阶级迫切需要科学的理论指导。_

##### 思想渊源

_德国古典哲学，英国古典政治经济学，英法空想社会主义。_

_十九世纪的三大科学发现，细胞学说，能量守恒和转化定律，生物进化论提供了自然科学前提。_

_1848 年 2 月，《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的公开问世。_

_唯物史观和剩余价值学说是马克思一生的两个伟大发现。_

### 4.马克思主义的发展

_马克思主义和俄国实际相结合，创立了列宁主义。_

### 5.马克思主义中国化

_三大飞跃。_

- _毛泽东思想。_
- _中国特色社会主义理论体系（邓，三，科）。_
- _习近平新时代中国特色社会主义思想。_

### 6.马克思主义的基本特征

_科学性，人民性，实践性，发展性。_

#### 科学性

1. _马克思主义是对自然。社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。_
2. _马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义。_
3. _它以事实为依据，以规律为对象，并以实践为检验标准。_

#### 人民性

_人民性是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立场。_

#### 实践性（马克思主义首要和基本的观点）

_马克思主义是从事件中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。_

#### 发展性

_马克思主义是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质。_

马克思主义的基本特征，就是科学性与革命性的统一。其中人民性，实践性和发展性集中体现为革命性。

### 7.马克思主义的当代价值

1. _观察当代世界变化的工具。_
2. _指引当代中国发展的行动指南。_
3. _引领人类社会进步的科学真理。_

### 8.自觉学习和运用马克思主义

_看，论述题会说类似的话就行。_

## 第一章

### 1.近代哲学的重大基本问题

思维和存在的关系问题。包括两方面内容：

1. 存在和思维、物质意识谁为本源的问题，即何者为第一性的问题；对这一问题的不同回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别
2. 存在和思维、物质意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确的反映存在、人能否认识或彻底认识世界的问题；对这一问题的不同回答，产生给你了可知论和不可知论的理论分野

### 2.哲学的物质范畴

#### 哲学的物质范畴的发展过程

古代朴素唯物主义：用某一种或几种物质作为本源来解释世界->近代形而上学唯物主义：把物质等同于物质的微观结构层次——原子->现代唯物主义：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，不依赖于感觉而存在。

客观实在性是物质的唯一特性，本质属性。

#### 理论意义

1. 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
2. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论
3. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷
4. 体现了唯物主义自然观与历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础

### 3.物质的存在方式

物质的根本属性是运动

#### 运动和静止的辩证关系原理

- 含义：运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变。
- 特征：运动的**绝对性**体现了物质运动的变动性、**无条件性**；静止的**相对性**，体现了物质运动的稳定性、**有条件性**。
- 关系：运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含。无条件的就绝对运动和有条件的相对静止构成了对立统一的关系
- 反对错误倾向：否认绝对运动，把相对静止绝对化，就会走向形而上学不变论；借口绝对运动，否认相对静止，就会导致相对主义诡辩论

### 4.物质世界的二重化

从自然界中分化人类社会，从客观世界中分化出主观世界

### 5.物质与意识的辩证关系

- 含义：物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，不依赖于感觉而存在。
- 关系：物质决定意识：意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。物质对意识的决定作用体现在意识的起源和本质上：从意识的起源来看，一方面，意识是自然界长期发展的产物。另一方面，意识也是社会历史发展的产物。从意识的本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性（单选选它），是客观世界的主观映像，是客观内容和主观形式的统一。意识对物质具有反作用：第一，意识具有目的性和计划性。第二，意识具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

社会实践在意识的产生和发展中起着决定性作用。

### 6.主观能动性和客观规律性的辩证统一

- 含义：规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。主观能动性就是意识的能动性。
- 关系：一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
- 正确发挥主观能动性有三个前提和条件：第一，从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。第二，实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。第三，正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。
- 结论：因此，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证统一的，实践是客观规律性和主观能动性统一的基础。

坚持遵循客观规律与发挥主观能动性相统一，要求充分发挥历史主动精神

### 7.意识与人工智能

#### 人工智能实质

对人类大脑组织结构与思维运行机制的模仿，是人类智能的物化

#### 人工智能不可能取代或超越人类智能

P37-38 第一到第四

#### 如何看待人工智能

要一分为二的看待，好的方面……，坏的方面……。要引导向好的方面发展

### 8.世界的物质统一性

- 含义：马克思主义认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。第一，自然界是物质的。第二，人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。第三，人的意识统一于物质。世界的物质统一性是多样性的统一。
- 方法论：一切从实际出发
- 意义：P40 最开头

### 9.如何从意识的起源、本质和作用描述物质第一性，意识第二性

从意识的起源上看，意识是物质世界长期发展的产物，是物质世界中的一种特殊存在；从意识的本质上看，意识是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映像；从意识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提。因此，从根本意义上说意识统一于物质。

### 事物的普遍联系和变化发展

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征

### 10.事物的普遍联系原理

- 含义：联系是指事物内部各要素之间和事物之间的相互影响、相互制约、相互作用的关系。
- 特点：联系具有客观性。联系具有普遍性。联系具有多样性。联系具有条件性。对条件要辩证唯物的看待，其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。其二，条件是可以改变的。其三，改变和创造条件不是任意的。
- 方法论：坚持联系的观点看问题

### 11.事物的变化发展原理

- 含义：发展是事物变化中前进的、上升的运动。实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
- 判断：判断一个事物是新事物还是旧事物，并不取决于其形式的新旧与出现时间的先后，而是取决于看它是否符合历史发展的必然趋势。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。
- 方法论：坚持用发展的观点看问题

### 对立统一规律的辩证统一（矛盾规律）

三大规律：对立统一规律，量变质变规律和否定之否定规律，其中对立统一规律是根本规律

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力。对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法

#### 12.矛盾的同一性和斗争性的辩证关系原理（和谐）

矛盾是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性

- 含义：矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势，有两个方面的含义：一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中；二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。
- 关系：1.矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。斗争性寓于同一性中，同一性通过斗争性体现。2.矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。
- 作用：矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在：第一，同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。第二，同一性使矛盾双方相互吸收有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。**事物之所以能够转化**，是由事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。事物的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律的**向自己的对立面**转化。矛盾的斗争性在事物发展中的作用体现在：第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。第二，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量。
- 方法论：必须善于把两者结合起来，在斗争性中把握同一性，在同一性中把握斗争性
- 意义：P45 2、3 段

#### 13.矛盾的普遍性和特殊性原理

- 含义：矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的时钟。矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。**矛盾的特殊性决定了事物的不同性质**。
- 关系：矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即 矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。
- 方法论：1.矛盾是普遍存在的，承认矛盾的普遍性是一切科学认识的前提。2.矛盾又具有特殊性，只有具体问题具体分析，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。3.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实践相结合的哲学基础。

#### 14.主要矛盾和次要矛盾的辩证关系原理

- 含义：主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。
- 关系：主要矛盾和次要矛盾相互区别相互联系，在一定条件下可以相互转化。
- 方法论：坚持“两点论”和“重点论”的统一。**要求我们看问题既要全面的看，又要看主流、大势、发展趋势。**

#### 15.矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系原理

- 含义：矛盾的主要方面是在每一对矛盾中，处于支配地位、起着主导作用的一方。次要方面是处于被支配地位、不起主导作用的一方。**事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。**
- 关系：相互区别相互联系，在一定条件下可以相互转化。
- 方法论：坚持“两点论”和“重点论”的统一。

### 量变质变规律和否定之否定规律

量变质变规律和否定之否定规律揭示了事物变化发展的状态、过程和趋势

#### 16.量变质变规律

量和质的统一在度中得到体现。

- 含义：量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
- 关系：1.量变是质变的必要准备。2.质变是量变的必然结果。3.量变和质变是相互渗透的。
- 方法论：一方面，当食物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备；另一方面，当质变来临的时候，要果断地、不失时机的抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶。同时在认识和处理问题时要掌握适度的原则。

量变质变规律体现了事物发展的间渐进性和飞跃性的统一。

#### 17.否定之否定规律

事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我否定的方式而实现的。

- 含义：否定之否定规律就是要揭示事物自己发展的完整过程和本质。事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。
- 辩证的否定：第一，否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。第三，否定是新旧事物联系的环节。第四，辩证否定的实质是“扬弃”。
- 周期性：前进性与曲折性的统一。
- 方法论：树立辩证的否定观。既要看到道路的曲折，又要看到前途的光明。

否定的过程：事物的辩证否定不是一次完成的，而是经历事物自我发展的两次否定、三个阶段，即“肯定—否定—否定之否定”的有规律的过程。

与形而上学的区别：辩证否定观是内在否定，形而上学的否定观是外在否定。辩证否定观是包含肯定的否定，形而上学的否定观是绝对的否定。

### 联系和发展的基本环节

五对范畴：内容与形式，本质与现象，原因与结果，必然和偶然，现实和可能。

#### 18.内容与形式

内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴。

- 含义：内容指构成事物的一切要素的综合，形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式
- 关系：一方面，内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。另一方面，形式对内容具有反作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相对独立性。
- 方法论：注重事物内容，反对忽视内容、夸大形式作用的形式主义；又要积极利用合适的形式去促进内容的发展，不能忽视形式对内容的能动促进作用。

#### 19.本质与现象

本质和现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。

- 含义：本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。现象是事物的外部特征和表面特征，是事物本质的外在表现。现象可以区分为真像和假象。**假象也能表现本质。**
- 关系：一方面，本质和现象是相互区别的。第一，本质是一般的、普遍的，现象是个别的、具体的。第二，本质是相对稳定的，现象是多变易逝的。第三，本质深藏于事物的内部，只有通过理性思维才能把握，而现象是表面的、外显的，可以直接为人的感官所感知。另一方面，本质和现象又是相互依存的。第一，本质决定现象。第二，现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。**不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。**
- 方法论：透过现象把握本质。

#### 20.原因和结果

原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。

- 含义：在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。
- 关系：原因和结果是相互区别的。原因和结果是相互依存和相互转化的。
- 方法论：正确把握事物的因果关系，消除不利因素，使其朝着有利于人的方向运行。

#### 21.必然与偶然

必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。

- 含义：必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。事物的发展即包含必然的方面，也包含偶然的方面。
- 关系：必然和偶然相互依存，一方面，没有脱离偶然的必然。另一方面，没有脱离必然的偶然。必然和偶然又能相互转化。
- 方法论：必须重视事物发展的必然性，把握事物发展的总趋势，但也绝不可忽视偶然性的作用，要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

#### 22.现实与可能

现实与可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。

- 含义：现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。可能是指包含在事物中、预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
- 关系：1.现实与可能相互区别。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状态；可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。2.现实和可能相互转化。一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和依据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。
- 方法论：一方面立足现实，对可能性做出全面的分析和预测；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造条件，促使好的可能获得实现。

### 一些小点

- 在马克思主义世界观和方法论中，唯物辩证法是其核心内容，矛盾分析法是唯物辩证法的核心。
- 唯物辩证法本质上是批判的和革命的。
- 矛盾分析法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、具体问题作具体分析。

## 第二章

- 辩证唯物主义的提出是在《关于费尔巴哈的提纲》
- 社会生活本质上是实践的。

### 1.科学实践观的意义

1. 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义的创立奠定了科学的理论基础。
2. 揭示了实践对认识的决定作用，为能动的、革命的反映论的创立奠定了科学学的理论基础。
3. 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史观的创立奠定了科学的理论基础。
4. 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。

### 实践的本质与基本结构

#### 2.实践的本质

本质（含义）：实践是人类能动的改造世界的社会性的物质活动。

三个基本特征：客观实在性、自觉能动性（实践是人的自觉能动的活动）、社会历史性。

#### 3.实践的基本结构

- 实践主体：具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。有个体主体、群体主体和人类主体三种基本形态。
- 实践客体：实践客体是指实践活动搜所指向的对象。
- 实践中介：实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。可分为两个子系统：工具系统和语言符号系统。

##### 4.实践的主体和客体的相互作用关系

实践的主体和客体的相互作用关系包括实践关系、认识关系和价值关系。其中实践关系是最根本的关系。

实践的主体、客体和中介是不断变化发展的，这种变化主要变现为主体客体化（人的实践活动都是主体客体化范畴）和客体主体化的双向运动。

#### 4.实践的形式

- 物质生产实践：最基本的实践活动。
- 社会政治实践：处理各种政治关系的实践。
- 科学文化实践

一种活动能否被称为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。

虚拟实践 是伴随信息化和网络化发展而产生的。

#### 5.实践对认识的决定作用

- 辩证唯物主义认为，在实践和认识之间，实践是认识的基础，实践在认识活动之中起着决定性作用。
- 实践对认识的决定作用体现在以下四个方面：

1. 实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。
2. 实践是认识发展的动力。首先，实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学技术发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。此外，实践是认识发展的动力，还表现在实践为认识的发展提供和了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。最后，实践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。
3. 实践是认识的目的。
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准。

实践的观点是辩证唯物主义的认识论之第一的和基本的观点。

### 认识的本质和过程

#### 认识的本质

##### 6.唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答

在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。唯物主义坚持反映论的立场，唯心主义坚持先验论。

##### 7.新旧唯物主义的联系与区别

- 联系：都坚持反映论。
- 旧的唯物主义认识论是直观的、消极被动的反映论。有两个严重缺陷：1.离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。2.不了解认识的辨证本质，离开辩证法来考察认识问题，没有把认识看作一个不断发展的过程而是认为认识是一次性完成的。
- 新的辩证唯物主义认识论是建立在实践基础上的能动的反映论。有两个突出特点：1.把实践的观点引入认识论。2.把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

最根本区别：辩证唯物主义坚持实践是人类能动的改造世界的社会性的物质活动。

##### 8.认识的本质

辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。

特征：反映客体内容的反应性特征，主体能动、创造性的特征

1. 认识的反应特性是人类认识的基本规定性，是指人的认识必然要以客观事物为原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。反应的摹写性表明了反应的客观性。
2. 认识作为能动反映具有创造特性。主体对客体的反映是一个能动的创造性过程。
3. 反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反应和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同方面。坚持反映性和创造性的辩证统一，才能真正揭示认识的本质和发展规律。

#### 认识的过程

两次飞跃：感性认识到理性认识的飞跃和实践到认识的飞跃。

##### 9.感性认识到理性认识的飞跃（感性认识和理性认识的辩证关系原理）

认识的过程首先是从实践到认识的过程，主要变现为在实践基础上的由感性认识能动地飞跃到理性认识。

感性认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反应形式，是认识过程的两个不同阶段。

- 含义：感性认识使=是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式。理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于是事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。
- 特点：感性认识是认识的初级阶段，具有直接性、具体性。理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性、间接性。
- 关系：1.理性认识依赖于感性认识。2.感性认识有待于发展和深化为理性认识。3.感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
- 反对错误倾向：绝不能割裂二者的辩证统一关系，否则就会走向唯理论（片面强调理性认识）和经验论（片面强调感性认识），在实际工作中表现为教条主义和经验主义。
- 从感性认识上升到理性认识的两个基本条件：1.投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。2.经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗存精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工。

##### 10.认识到实践的飞跃

是更为重要的飞跃。

重要性：

1. 认识世界的目的是改造世界。
2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

实践向认识的飞跃还需要一定的中介环节：

1. 确定实践目的。
2. 形成实践理念。
3. 进行中间实验。
4. 对人民群众进行组织和宣传，让理论为群众所掌握，并转化为改造世界的物质力量。

### 11.实践与认识的辩证运动及其规律

实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃（具体过程），是实践、认识、再实践、再认识（总过程），循环往复以至无穷的辩证发展过程。

经历了两次飞跃，实践和认识的辩证运动就算完成了吗？说他完成了，是针对具体事物的认识而言的。说他没有完成是针对时间和认识运动过程的向前推移、向前发展而言的。

实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较的进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。这一过程是认识辨证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。这个过程是沿着科学性方向不断深化发展，沿着合理性方向不断深入推进的过程。

在实践与认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史的统一。

### 真理的客观性、绝对性和相对性

真理的含义：真理是标志主观和客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。

#### 12.真理的客观性（坚持真理问题的唯物论）

真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。

- 含义：真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。真理的客观性是真理的**本质属性**。
- 真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个，它不因主体认识的差异和和变化而改变。在同一条件下，对于特定实践活动中的特定的认识对象来说，只能有一种认识是与特定的认识客体的状态、本质和规律相一致的，这种认识就是真理。（对于真理，不能说“它对谁来说是真理”）。认识是多元的，真理是一元的。真理是一元的是针对真理的客观内容而言的，真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一。
- 方法论：真理的客观性表明，要想发现真理、拥有真理、发展真理并在实践中取得成功，只能采用老老实实的科学态度，尊重真理并按真理办事。

#### 13.真理的绝对性和相对性（坚持真理的辩证法，真理的辩证特性）

真理既有绝对性，又有相对性，它们是同一客观真理的两种属性，这是真理问题上的辩证法。

- 含义：1.真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。有两个方面的含义：一是指任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。在这一意义上，承认了真理的客观性也就是承认了真理的绝对性。二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识没钱进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的无条件的。在这一意义上，承认了世界的可可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确认识，也就是承认了真理的绝对性。2.真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。有两个方面的含义：意识从客观世界的整体性来看，任何真理都是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度的，因而，认识有待拓展。二是就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，因而，认识有待深化。
- 关系：1.从真理的两重性上看，是相互依存，相互包含的。2.从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。“无数相对的真理的总和，就是句对的真理”。
- 反对错误倾向：割裂真理的绝对性和相对性的辩证关系就会走向形而上学的真理观，即相对主义（片面夸大相对性，不可知论和诡辩论）和绝对主义（片面夸大绝对性，教条主义和思想僵化）。

真理的绝对性和相对性根源于人类认识世界能力的无限性和有限性、绝对性和相对性的矛盾。

用该原理分析马克思主义 P96。

#### 14.真理与谬误

- 含义：真理是标志主观和客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。
- 关系：即对立又统一。1.真理和谬误相互对立。在确定的对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的就是谬误，真理和谬误有着原则界限。2.真理和谬误又是相对的，它们能在一定条件下相互转化。首先，真理在一定条件下 hi 转化为谬误。一方面，真理是具体的，任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。另一方面，真理又是全面的，把全面的真理性认识组成的科学体系中的某个原理孤立地抽取出来，切断同其它原理的联系，也会使其丧失自己的真理性而变成谬误。其次，谬误在一定条件下能够相真理转化。最后，在批判谬误中发展真理，是谬误向真理转化的另一种形式。

真理总是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的。

### 真理的检验标准

#### 15.实践是检验真理的唯一标准

实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。

1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，他的本性在于主观和客观相符合。
2. 从实践的特点来看，实践具有直接现实性。实践的直接现实性是它的客观实践性的具体表现。

在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用。

#### 16.实践标准的确定性和不确定性（绝对性和相对性）

- 含义：实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理的唯一性、归根到底性、最终性，离开实践，再也没有其他公正合理的标准。实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理的条件性。一方面，任何实践都会受到主客观条件的制约，因此具有局限性；另一方面，实践是社会的、历史的实践，具有相对性、有限性。
- 反对错误倾向：坚持实践是检验真理的唯一标准，既要看到实践标准的确定性，防止和反对否认真理标准问题的唯心主义、怀疑主义和相对主义，又要看到实践标准的不确定性，防止和反对教条主义和独断论错误。

### 真理和价值的辩证统一

#### 17.价值及其基本特性

价值是反映主体和客体之间意义关系的哲学范畴，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。

基本特性：

- 主体性：价值直接与主体相联系，始终以主体为中心。其一，价值关系的形成依赖于主体的存在。其二，价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值。
- 客观性：在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。其一，主体的存在和需要是客观的，而不是抽象的。其二，客体的存在。属性及作用是客观的。
- 多维性：每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
- 社会历史性：主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性。

#### 18.价值评价及其特点

价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。

_特点：P105。_

正确进行价值评价，要以真理为依据，于社会历史发展的客观规律相一致，以最广大人民的需要和利益为根本。是否维护、满足最广大人民的需要和根本利益，是价值评价的最高标准，是判断特定主体实际需要是否合理的最高尺度。

价值评价的差异性是无法避免的：在价值评价活动中，主体以自身的需要作为内在尺度运用于所评价的客体。

#### _19.价值观和核心价值观P107_

#### 20.真理与价值在实践中的辩证统一

- 含义：人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。这一尺度体现了人的活动的目的性。
- 关系：真理与价值或真理尺度于价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系。一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。
- 真理尺度和价值尺度的统一是合规律性和合目的性的统一，也是在实践基础上的具体的、历史的统一，必须通过实践来验证。

案例：P109

### 认识世界的根本目的在于改造世界

前两部分不用看

#### 21.从必然走向自由

自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。

自由是相对的，有条件的：

1. 认识条件，要有对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律性、必然性的正确认识。
2. 时间条件，就是能够将获得的规律性运用于指导实践。

认识自然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。

_必然和自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。_

### 一切从实际出发，事实求是

- 一切从实际出发是马克思主义认识论的**根本要求。**
- 从实际出发**关键**是要注重事实，从事实出发。

- 事实求是是中国共产党思想路线的**核心。**
- 辨析题：认识路线和思想路线在本质上是统一的。正确。

- 坚持实事求是，**最基础**的工作在于搞清楚“实事”。
- 坚持实事求是，不仅要坚持一切从实际出发，还必须坚持解放思想。

后面不用看

## 第三章
